---
layout: post
title: 谈谈沙盒与游戏
date: 2017-08-07
---
   在游戏产业中我们可以说某些游戏一定是FPS，比如从《荣誉勋章》、《COD》、《DOOM》一系列等等经典。但是不能说：《Minecraft》是沙盒游戏，《GTA》《Watch Dog》不是沙盒游戏。因为在游戏媒体的角度，概念是容易被滥用的。严格意义上讲，狭义的沙盒游戏一定是有创造，破坏，更改游戏环境的。然而满足这个必要条件又大行其道的游戏其实并不多。根据我的考据，沙盒游戏的祖先应该是一款叫做《elite》系列的太空开放世界游戏，其游戏的相关我想可以在网上搜索到很多内容我就不在这里进行赘述。之后恐怕让大家认识到沙盒这个概念的还是《GTA》系列。
   
   沙盒这个象征，暗喻的起源，是一个幼童通过沙子与想象力构造出无穷无尽，充满任何可能性的世界。而另一个已经有现实案例的是一种叫做sandtray（沙盘）的治疗方法，相比于纯粹只有沙子的基本元素世界，沙盘里还是有一些限定的模型，通过摆放与构造，探寻病人的心理。总之我们下面统称的沙盒，一个基本的特征就是相比秩序，线性；它是无向（undirected），纯粹，自由。
   
   从面向对象的角度就很好理解。沙盒是一个抽象类，含有许多特征，或者说元素。继承沙盒这个抽象类并不需要实现其所有的抽象特征。如果从游戏本身好玩的角度上，我们接下来要谈论的并不是沙盒游戏，而是沙盒元素会比较的客观妥当。一个非常明显的区别，就是线性与非线性。作为一个传统的PC玩家，恐怕在我们这个年龄的人都是从中文RPG走过来的。当然不管什么RPG都具有非常General的线性特征。因为RPG游戏大多依赖于一个故事剧本，游戏的主线是一个flow不可逆，一段剧情的触发依赖于多个被程序员锁死的既定条件。比如仙剑中去仙灵岛求药，是一定要砸坏六个石像，触发结婚，回来触发杀死苗人。那非线性，undirected，在这里我们就可以理解为在仙剑这个世界中，我们不一定要去仙灵岛求药。我先去苏州城外面浪，去扬州，我甚至可以把NPC交给我的道具摧毁了，大部分情况下，去哪里都是一种自由并不会被程序所限制。这样引申出下面的一个元素。
   
   另外一种元素是基于人类对于未知的一种渴求，永远有未探索的地图，不知名的生物，无数支线剧情供玩家探索与交互。这种更多的被称为开放世界，在目前炒作的概念中开放世界已经默认等于沙盒。以魔兽中的例子来说明，我们知道程序员设计了五个大陆，无法出海探索未知。我们精确的知道刷怪刷宝箱的地点，上班一样的进行的副本活动；相比较开放世界，比如《老滚》、《巫师》，《GTA》，是完全相反的一种过程。开发者设计出一个非常大的地图，开发者对你的限制微乎其微。你可以杀人放火，可以走路开车抢劫，去看脱衣舞，游戏集成了载具与车枪，丰富的支线任务和地图内容，实现了与环境的强交互性。
   
   还有一种炒的非常火热的沙盒元素就是有点沙盒游戏最初的本质特征。或者说一种变种。这里需要解释的是单纯的改变贴图或者特效并不属于这种特征。这里是指修改游戏内容，创造，破坏游戏中世界。典型的《辐射》系列，已经被tag惯了的废土沙盒。需要收集废品进行生产。相比于很多RPG游戏既定的装备，比如，魔兽中, 5/5亚麻布 2/2线团 1/1染料->红色亚麻布包这种线性公式。沙盒的改造与生产继承了非线性特征，也许自己也不知道自己会创造出什么，游戏的内容并不会大幅被程序局限。这一点与养成元素相结合，对于很多游戏玩家来说是很有吸引力的一点。
   
   那么既然沙盒的优点如此鲜明，那么有没有沙盒类的网游呢？我想先说一下传统的网游。目前传统网游从实现玩家对其粘性无非是通过激发矛盾然后不断尝试解决矛盾的一种数字游戏。游戏的矛盾大部分建立在PVP和PVE基础上。强PVP概念的国产网游，通过帮派的概念引发大规模的火并，引领玩家追求装备属性数字上的膨胀产生消费（时间或者金钱），通俗的解释就是寻找虚拟世界中高人一等与虐杀的快感。强PVE概念的网游诸如魔兽，通过大量的支线，生产，副本活动，殊途同归的追求装备属性数字甚至成就系统的膨胀产生消费。前者基本是极弱的环境互动性，几乎零沙盒元素。后者则诞生了一批休闲玩家，负责游山玩水，但是并不能自己创造出生产内容是其局限性。 比如魔兽里的椅子可以坐，但是并不能打碎。魔兽的花花草草是定点刷新采集。那么在这么强的同质化大环境，玩家日益提升的欣赏水平，感到对这些换汤不换药的游戏内容产生厌倦的情绪。可以肯定的是沙盒网游是有未来的。那么有没有先行者呢？
   
   我找到了一款叫《EVE》的网游，这款游戏在魔兽大行其道的时候也可以在某些排行榜上看到他高居前列。《EVE》的游戏内容我这里也不过多的赘述。可以通过搜索获得足够的信息。《EVE》据说中国的代理商也是下了血本，为何知名度和影响力几乎没有，甚至比一些粗制滥造的垃圾MMO还要差。首先是其硬科幻的背景，相比《传奇》这样的三流作品反而更通俗一些，《EVE》对于当时的大部分玩家显得过于高冷。同样遵循D&D规则的WOW早期都有很多人怀疑其能否在中国市场成功，因为更早的《EQ》和《Shadowbane》基本是很失败的。然而WOW凭借WAR系列积累的强IP，暴雪的名气取得了惊人的成绩。《EVE》相比而言架空的太空世界就没有如此强的IP。我做一个大胆假设如果《EVE》披的是《StarCraft》的壳恐怕会好很多。其次从玩家角度上中国玩家游戏精神的一种缺陷（创造性差想象力差，教育以及文化问题），中国玩家整体素质并不能理解《EVE》这样的网游。从代理商运营的角度上，是《EVE》这种类型的网游根本没有足够国内运营的经验，缺乏足够的经验，数据，人才。那么还可不可以在国内市场进行沙盒类的网游开发以及运营呢？我觉得答案在未来是乐观的。但是恐怕需要无数先行者的牺牲。目前国内的大环境上，一款游戏最重要的恐怕就是创收。如果立项的时候不能确定其运营难度以及成本回收，回报投资人，那么不如去做慈善。因为从开发的角度上讲，沙盒游戏的玩家数据也许会呈几何模式的增长，游戏的地图要求足够大要素足够多对于开发者也是极其残酷的门槛。据我所知像《GTA》、《巫师》这样的单机大作在研发上都有数亿美金。何况还要在网游层次上考虑服务器的质量，游戏运营质量。从玩家的角度上讲，目前大部分玩家的PC机能也许并不能完美的享受高质量的沙盒游戏，这就提高了游戏的门槛。
   
   那么出路在哪里？我认为目前尝试沙盒化网游是一个循序渐进的过程。一方面要等待玩家整体素质的提高，对于创造力缺乏整体教育的补救（毕竟我认为青少年是游戏的主体），使大部分玩家的审美脱离单纯对战斗力和数值的追求。另一方面是尝试不断在现有成功的，比如MMORPG上杂糅进沙盒元素（或者叫GTA元素）。比如在某些线性的选择上进行无向拓展。举个栗子《绝地求生》相比于传统FPS的指定出生点，消费金钱购买道具，只能走路变为自由选择落地，使用载具或者走路甚至当个LYB。可以通过搜索进行装备的积累。这就是传统游戏加入沙盒元素的一个成功案例。
   
   有什么继续想说的，也许我会在之后进行补充。我并不是一个热爱沙盒游戏的人，因为从小玩中文RPG，接受传统教育，更容易接受线性的玩法。之后会在几十个小时沙盒大作之后再更新玩家角度的想法。
 
   
 
   
 
   
 
   

 


